---
title: 浪費の計画 
timestamp: 2015-10-24T05:16:36+0900
---

浪費の計画を建てた。
 
「10冊本を買う」実にシンプルなアイデアだった。それ以外はなにも決めなかった。ある晩それを実行した。Amazonを開いて10冊カートに放り込んだ。ストレスがそうさせたのか、内的な欲求が限界を超えて表出したのかわからない。 最初に浪費の計画が思いついたのは平日の夜だった。記憶によれば、日課通り、閉店間際の書店をはしごしながら散策している時だった。大量の書棚に並ぶ本の山を見ながら、突然ふと、大量の書籍を買いたいという欲求が生れたのだ。それは図書館では満たされない欲求だった。何の前触れもなかった。

そのころ、漫画本を大量に中古買取りに出したばかりの私の自室はすっかりがらんどうになっていた。残ったのはほんの僅かのお気に入りの小説と、画集や専門書の山だけだった。大半の思い入れのない小説は既に売ってしまってあったので、漫画本を売ったあとの手元にはほとんどなにも残らなかった。棚の風通しを良くしたい、という思いがあったのかもしれない。そのときは一種の強迫観念があった。書籍は娯楽としては長時間楽しめる。手元においておけば何度でも読み返せる。ただし、書籍を手元においておく、というのは物理空間を圧迫する。本を購入するということは、本自体の価値のほかに、本を維持するコスト、すなわち本に支払う土地代も含めて考えなければならなかった。所有欲にほだされて数十年というスパンで買い続けば長期的に見ればコストがかさむのは明らかだった。だから所有する本は最低限にとどめておこうとその時は思った。だから私はひとつ、本を捨てた。その時にはもう、すべてを処分しなければならないという気持ちがあった。

<!-- READ MORE-->
だがいざ売り払ってみると空虚さがふたたび胸に募った。文字のない世界はまったく虚しいものに感じられた。本棚は殺風景になった。余計なものを売り払い乱雑さを減らした書架は、以前よりはいくらか私自身のアイデンティティを表象するものになっていたが、やはり何かが不足していてつまらないものに映った。しばらくは画集がその代替を補ったが、そうそう長いことは務まらなかった。図書館もその役目を努めなかった。返却期限はストレスになったし、代わり映えのしない書架に飽きが来るのは自明だった。

いまや本は手元に存在していることに、それだけで価値があるように感じられた。数カ月、やはり依然として書店は私の興味を惹いていたが、書物自体は私の興味を惹くものが減ってしまっていた。その日も大して書店では欲しい本を見つけることがかなわなかった。ただし、私はそのアイデアをいたく気に入っていたので、帰宅してまもなく実践に移ることにした。私が最初に手を付けたのはAmazonのウィッシュリストだった。残念なことに、書籍の大半は中古でしか売っていないような絶版作品ばかりで当てにならなかった。さらに悪いことには、10冊も新規に選ぶとなるとAmazonのリコメンドでは限界があった。そこで、目をつけたのが読書メーターだった。読書メーターで昔読んだ作品を辿ることにした。結果として自分がノンフィクションを好んで読んでいること、しかもそのうちの大半は人間の動物的な側面を描いていて、主に精神の病に関わる領域への興味に根ざしていると気づいた私は、関連する作品にお気に入り登録しているユーザーを半ばストーカーのように執念深く追いかけて、その信頼できそうなレビュワーが高く評価している作品を片っ端から購入することにした。

10冊買った。まだ全ては読んでないが、浪費にしては有意義だったと感じている。本棚は花壇のようなもので、闇雲に放置しておくとすぐに雑草が混じり景観を損ねてしまう。本来は気分や調子にあわせて定期的に手入れが必要なものなのかもしれない。日頃の怠慢を感じさせられたと同時にいまは若干の安息を得ている。以前よりずっと自分の居場所を感じるからだ。
