---
title: 何が私達のQOLを向上せしめるか？ 
timestamp: 2016-02-01T14:43:55+0900
---

***QOL***ということばがある。Quolity Of Lifeの略称である。定義はWikipediaに従うと以下のとおりである:

> クオリティ・オブ・ライフ（英: quality of life、QOL）とは、一般に、ひとりひとりの人生の内容の質や社会的にみた生活の質のことを指し、つまりある人がどれだけ人間らしい生活や自分らしい生活を送り、人生に幸福を見出しているか、ということを尺度としてとらえる概念である。QOLの「幸福」とは、身心の健康、良好な人間関係、やりがいのある仕事、快適な住環境、十分な教育、レクリエーション活動、レジャーなど様々な観点から計られる。

先日Twitterでも書いたのだが、このQOLという概念が自分には幾分欠けているようである。つまり、無職で無収入であるから、QOLという概念から遠ざかってしまった、というよりもむしろ、無職である以前からQOLという概念に無頓着出会ったがゆえに、働くことに対して前向きな、ポジティブなイメージを創造することが難しい、というのがひとつあるかもしれない。つまるところ、今の生活に満足しているかどうか、それすらよくわかっていない、というような生活を送っている。朝食はレーズンパン、昼はチェーンの牛丼、夜は適当に食べたり食べなかったりする、といった生活は、端から見て尊厳がない状態なのではないか、といった、普通の人間ならまっさきに思考するべき部分に頭がいかない。故に就労に困難を感じているし、社会参画にも意義を見いだせない。

最近、いくらか思うのは、とにかく普通の人間になりたい、ということである。普通の人間であるためには、必要条件としてQOLに対する取り組みというのが一種必要になってくる。そこでつまり、QOLというのは一体なんなのか、ということについて考えている。例えばいわゆるライフハックなどというのもその一つに入るのかもしれない。自分についてcomfortableな状態を維持する、ということである。現状それができているかというと、できていない。それは無職で無収入であることと関係するが、そうでないにしろ意志の面から言って、足りていない。

一般に、生活の質の向上というのは、どういうことを指すのだろう？ と考えてみたが、とりあえず思いつく限りで適当に羅列してみることにする。

- 棚
- 書架
- 間接照明
- ソファ
- 手に入る飲み物が近くにある状態
- 下着がある状態

あまり浮かばなかった。まあただし言えるのは整理整頓とか、自分、無頓着にすぎるので、たぶんそこを改善すると良くなる気はする。金がないので出来ないのだが。去年投資したもので唯一成功だったのは、人をダメにするソファで、あれはいいものだと思う。

最近、家を借りて、そこで暮らそうとしているのだが、もろもろの要素が揃わなくて困難している。家と呼べる状態にするためには、一体なにをどうすればいいのか、ということを考えさせられている。こないだ下着を買って、家に置いておいたら、一気に家という気持ちになったので、家には下着が必要だということがわかった。でもそれ以上の何かが浮かばない。水タバコがほしいが、ヤニがつくのでやめておこう。

とにかく、家を家にする必要があって、それであるがゆえに自分の無頓着さが露骨に現れていて、厳しい。なにがQOLをQOLたらしめるのかという要素をもう少し洗い出す必要性がありそうである。
